# Introduction {-}

intelligents. Pensez à Waze1, P$2 associé à Stationnement de Montréal, mais aussi aux Microsoft3 et Facebook4.
Avant d’être les titans d’aujourd’hui Microsoft, Facebook ont vu le jour dans des garages, des dortoirs d’université. Ils étaient tous de très petites organisations à leurs débuts. Il est donc important de soutenir ces types d’organisations. D’un autre côté, comme utilisateur, le public s’attend à ce que les applications offertes par des très petites organisations (après TPO) remplissent ses attentes ou à tout le moins soient à la hauteur des prétentions de leurs développeurs. Par conséquent, les logiciels développés par des TPO se doivent être de qualité. Nous ne pouvons pas prédire les bonnes idées de logiciels et encore moins le succès d’une organisation, mais, il y a-t-il un moyen d’augmenter les chances de succès des très petites organisations. Peut-on faciliter l’atteinte de la qualité ?
ne leur conviendraient pas. De surcroit, devant la multitude de propositions des outils, méthodes, normes, modèles, méthodologies comment faire un choix éclairé ?
Dans le cadre de cette étude, je mets de l’avant un cadre conceptuel pour permettre à une très petite organisation d’avoir une vision globale de ses efforts d’amélioration de son processus de développement. Je fais et je teste une proposition théorique visant à guider les très petites organisations dans le choix et l’intégration des moyens à mettre en place pour améliorer ce processus.
L’Agilité et la norme ISO/IEC 29110 (après la 29110) sont des moyens à la portée des TPO pour améliorer leur processus de développement. Cependant, les perceptions porteraient à croire qu’ils sont incompatibles. On entend souvent que l’on ne documente pas lorsque l’on fait du développement Agile et la 29110 décrit la documentation minimale afin de fournir une assurance de la qualité d’un logiciel. Toutefois, les principes et les valeurs Agile n’excluent pas la documentation. Plusieurs études démontrent qu’individuellement elles optimisent le processus des organisations. Il serait donc intéressant d’étudier leurs effets combinés. Quel type de relation ont-elles ?
1. Une très petite organisation conforme à la norme aurait-elle avantage à chercher à respecter les principes et valeurs Agile ?
2. Une très petite organisation respectant les principes et valeurs Agile aurait-elle avantage à chercher à se conformer aux exigences de la 29110 ?